Hello Friends.  Folks, looks like the US
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, लगता है यूएस
is back to its balancing act.  What I mean to say is
इज बैक टू इट्स बैलेंसिंग एक्ट। कहने का
that on the surface America
मतलब यह है कि ऊपरी तौर पर अमेरिका
keeps saying again and again that India is a very
बार-बार ये कहता रहता है कि भारत एक बहुत
important country for it.  He wants to trade as much as possible.
इंपॉर्टेंट कंट्री है उसके लिए। ज्यादा से
India is needed to counter China.
काउंटर करने के लिए भारत की आवश्यकता है।
But on the other hand, if you look at it,
लेकिन वहीं दूसरी तरफ अगर आप देखोगे तो
history has always been that
हमेशा से मतलब ये इतिहास रहा है कि
America has, somewhere from behind or
अमेरिका ने कहीं ना कहीं पीछे से या फिर
from the front, fully supported Pakistan.
फ्रंट से पाकिस्तान को पूरी सपोर्ट की है।
And the biggest prime example of this,
और इसका सबसे बड़ा प्राइम एग्जांपल
especially given the current situation
स्पेशली जिस तरह के अभी हालात हुए थे भारत
between India and Pakistan,
और पाकिस्तान के बीच में यहां पर जो
Pakistan's Army Chief, Asim Munir, was
पाकिस्तान का आर्मी चीफ है आसिम मुनीर
hosted at the White House.  And
उसको होस्ट किया गया वाइट हाउस में। एंड
I am sure that India will not like this at all.
आई एम श्योर कि भारत को यह बिल्कुल भी
Infact this is
पसंद नहीं आएगा। इनफैक्ट यही होस्ट की बात
not about the host.  The way the words have been
नहीं है। यहां पर जिस तरह से शब्दों का
used here.  Honoured to meet him.
इस्तेमाल किया गया है। ऑनर्ड टू मीट हिम।
I love him, I love Pakistan.  So
आई लव हिम, आई लव पाकिस्तान। तो इस तरह की
you will get to see such things.  So there
चीजें आपको देखने को मिलेंगी। तो थोड़ा सा
is a need to understand this in a little detail to know
इसको डिटेल में समझने की जरूरत है कि
what is actually happening.
आखिरकार हो क्या रहा है। यहां पर ये जो
Why is this meeting here so important and
मीटिंग है वो इतना मायने क्यों रखती है और
what could it lead to?  Let's get started.
आगे इससे क्या हो सकता है? चलिए शुरुआत
Look, first of all, what I was
करते हैं। देखिए सबसे पहले जो मैं आपको
telling you happened just yesterday.  Was
बता रहा था कल की ही बात है। वाइट हाउस
invited to lunch at the White House.  In
में लंच के लिए इनवाइट किया गया था। होस्ट
a way, the Pakistan Army
किया गया एक प्रकार से पाकिस्तान आर्मी
Chief General Asim Munir was hosted, who has recently been
चीफ जनरल आसिम मुनीर को जिनको अभी फील्ड
given the title of Field Marshal in Pakistan
मार्शल की भी उपाधि पाकिस्तान में दे दी
and here Trump
गई है और यहीं पर ट्रंप जो है मुनीर का जो
presses the role that Munir played in stopping the India-Pakistan escalation that was taking place.  In fact, let
रोल था उसको प्रेस करते हैं। इनफैक्ट
me first tell you about Trump's statement.
ट्रंप का जो स्टेटमेंट है मैं पहले आपको
Trump said, I am honoured to meet
यह बताता हूं। ट्रंप ने कहा ऑनर्ड टू मीट
him and apart from that he also
हिम एंड इसके अलावा उन्होंने थैंक दिया
thanked Munir for
मतलब थैंक्स किया शुक्रिया किया मुनीर फॉर
not going into the war and ending the war,
नॉट गोइंग इंटू द वॉर एंड एंडिंग द वॉर
meaning Pakistan did not go completely into the war
मतलब पाकिस्तान वॉर में पूरी तरह नहीं गया
and stopped the war, in a way
और वॉर को ही रोक दिया एक प्रकार से उसके
he was thanking him for that.  In fact, if you
लिए वो धन्यवाद दे रहे थे। इनफैक्ट अगर आप
see, he said this because many questions were being
देखोगे तो उनका कहना था क्योंकि कई सवाल
raised that
उठ रहे थे कि आखिरकार पाकिस्तान के आर्मी
what was the need to invite the Army Chief of Pakistan?  So
चीफ को इनवाइट करने की क्या जरूरत है? तो
when these questions were being raised he said because I had him here was
जब ये सवाल उठ रहे थे तब उन्होंने कहा कि
I wanted to
रीज़ आई हैड हिम हियर वाज़ आई वांटेड टू
thank him for not going into the war and
थैंक हिम फॉर नॉट गोइंग इंटू द वॉर एंड
ending it.  So this becomes most important.  Not
एंडिंग इट। तो यह सबसे इंपॉर्टेंट हो जाता
only this, he
है। सिर्फ यही नहीं यहां पर उन्होंने यह
also said that Munir is a very smart man.
भी कहा कि मुनीर इज अ वेरी स्मार्ट मैन।
He also told former Prime Minister Modi
उन्होंने ऑलदो प्राइम मिनिस्टर मोदी को भी
that both of them are very smart persons
कहा कि दोनों लोग काफी स्मार्ट पर्सन हैं
that they did not enter the war.  Otherwise
कि वो वॉर में एंटर नहीं किए। अदरवाइज
both are nuclear powers.  And because of this,
दोनों न्यूक्लियर पावर हैं। और इसी की वजह
somewhere he chose the piece which
से कहीं ना कहीं उन्होंने पीस को चूज़ किया
I appreciated it.  So this is the thing.
व्हिच आई एप्रिशिएटेड इट। तो ये चीज है।
Well here another theory is coming out that the
अच्छा यहां पर एक और जो अभी थ्यरी सामने आ
biggest reason behind calling Asim Munir could be that as
उसके पीछे एक जो सबसे बड़ा कारण हो सकता
you all know, there is a
है अभी आप सब जानते हैं ईरान इजराइल का
war going on between Iran and Israel.  There is a full-blown war going on
वॉर चल रहा है। पूरी तरह से वॉर चल रहा है
and the US can enter it anytime,
और यूएस कभी भी इसमें एंटर कर सकता है
completely in the front because from behind
पूरी तरह से सामने से क्योंकि पीछे से तो
it is helping Israel.  But the
वो मदद कर रहा है इजराइल का। लेकिन यहां
important thing here is that this
पर इंपॉर्टेंट ये हो जाता है कि ये जो
border which you are seeing has
बॉर्डर आप देख रहे हो ना ये जो बलूचिस्तान
become Balochistan and here is Iran.  So this
हो गया और यहां पर ईरान हो गया। तो ये
border is adjacent to Pakistan and see,
बॉर्डर सटता है पाकिस्तान के साथ और देखिए
this has always been the problem.  The
हमेशा से यही प्रॉब्लम रही है। पाकिस्तान
geography of Pakistan becomes so important not
की जो ज्योग्राफी है वो इतनी इंपॉर्टेंट
just for this entire region but for the
हो जाती है सिर्फ इस पूरे रीजन के लिए
whole world, due to this
नहीं पूरे दुनिया के लिए इसी की वजह से
Pakistan is highlighted again and again
पाकिस्तान बार-बार हाईलाइट होता है
because of its geographical
क्योंकि यहां पर इसकी जो ज्योग्राफिक
location here, especially the
लोकेशन है स्पेशली ऊपर चाइना के साथ जो
BRI that has been constructed with China.  Then
बीआरआई का कंस्ट्रक्शन किया गया है। फिर
Afghanistan happened here.  So, this whole region has been experiencing
इधर अफगानिस्तान हो गया। तो ये पूरा रीजन
a lot of instability here.
काफी ज्यादा डिस्टेबिलिटी रहा है यहां पर।
And that is why America
और इसलिए अमेरिका को बार-बार अगेन
needs Pakistan again and again.  So
पाकिस्तान की जरूरत पड़ती है। तो इसी की
because of this, if you see, it seems again that because of the
वजह से अगर आप देखोगे तो वापस से ऐसा लग
Iran war which is going on,
रहा है कि ईरान वॉर जो चल रहा है इस समय
Pakistan may be needed here in Iran-Israel as well.  It is
ईरान इजराइल में यहां पर भी पाकिस्तान की
possible that some
जरूरत पड़ सकती है। हो सकता है कि
attempt may be made to carry out an attack from Pakistani soil.  Meaning
अटैक कराने की कोशिश की जाए। मतलब यहां से
help should be taken from here.  Alldo Pakistan has fully
मदद ली जाए। ऑलदो पाकिस्तान ने पूरी तरह
supported Iran.  But you never know
से ईरान को सपोर्ट किया है। लेकिन यू नेवर
what might be going on behind the scenes through the back channel
नो कि बैक चैनल के थ्रू पीछे से क्या चल
?  Will America take help from Pakistan to
रहा होगा? क्या अमेरिका पाकिस्तान की मदद
carry out some attack
लेगा यहां से कुछ कोई अटैक कराने में ईरान
inside Iran?  So that will be something to see.
के अंदर? तो वो देखने वाली बात होगी।
But again there is a lot of discussion going on about it
लेकिन अगेन इसके बारे में काफी चर्चा चल
because keep in mind that yesterday's meeting was a
रही है क्योंकि यह जो कल की मीटिंग थी
closed door meeting
ध्यान रखिएगा यह क्लोज डोर मीटिंग थी
because what happens normally is that suppose
क्योंकि नॉर्मली क्या होता है मान लीजिए
PM Modi goes to the White House, there is a discussion, then
पीएम मोदी जाते हैं वाइट हाउस बातचीत होती
both of them also talk to the journalists,
है तो पत्रकारों से भी दोनों लोग बातचीत
everything happens but here
करते हैं सब कुछ होता है लेकिन यहां पर एज
you will not get to see the truth, so the
सच वो आपको देखने को नहीं मिलेगा तो
question is why did this meeting
क्वेश्चन यही है कि व्हाई डिड दिस मीटिंग
take place, so one reason behind it, I
टेक प्लेस तो एक तो पीछे का कारण मैंने
told you the Iran angle, but at the same time
आपको ईरान वाला एंगल बताया लेकिन साथ ही
Trump has said that
साथ जो ट्रंप है उनका यही कहना है कि
he publicly claimed, Trump
उन्होंने पब्लिकली क्लेम किया ट्रंप ने
publicly claimed and tried to take the credit
पब्लिकली क्लेम किया और क्रेडिट लेने की
that informal talks were held
कोशिश की कि इनफॉर्मल टॉक्स कराया है भारत
between India and Pakistan so that a ceasefire could be implemented.
और पाकिस्तान के बीच में ताकि सीज़ फायर हो
Aldo, you all must be aware that yesterday it was
सके। ऑलदो आप सबको पता ही होगा कल यहां पर
clearly said from the Indian side, again in
भारत की तरफ से साफ-साफ कह दिया गया अगेन
fact there was a conversation with Trump on phone for about 35 minutes
इनफैक्ट करीब 35 मिनट्स तक ट्रंप के साथ
when PM Modi was
बातचीत हुई है फोन पर जब पीएम मोदी कनाडा
in Canada and there also PM Modi
में थे और वहां पर भी पीएम मोदी ने
clearly told Trump that look, the
साफ-साफ उनको कह दिया ट्रंप को कि देखिए
question of any mediation does
यहां पर किसी किसी भी मीडिएशन का सवाल ही
not arise here.  We haven't done it before either.   I have
नहीं उठता। पहले भी हमने नहीं किया है।
n't done it yet and I won't do it in the future either.
अभी भी नहीं किया और आगे भी नहीं करेंगे।
Because it is a simple thing, the Shimla
क्योंकि सिंपल सी चीज है 1971 का शिमला
Agreement of 1971.  The Shimla Agreement clearly states
एग्रीमेंट। शिमला एग्रीमेंट साफ कहता है
that there is no question of involvement of any third party in the India-Pakistan matters.
कि भारत-पाकिस्तान के मैटर में कोई भी
So what happened here is that
नहीं उठता है। तो यहां पर अब हुआ क्या कि
PM Modi said this and after this,
पीएम मोदी ने ये बोल दिया और इसके बाद अब
if you look again, Trump has
वापस से अगर आप देखोगे तो ट्रंप ने अपने
again repeated his claim that
क्लेम को फिर से रिपीट कर दिया कि
he has in a way stopped the India-Pakistan war.
भारत-पाकि वॉर में उन्होंने एक प्रकार से
If you look again, these
रुकवाया है। अगर आप देखोगे ना अगेन ये
statements become very important.
स्टेटमेंट्स काफी इंपॉर्टेंट हो जाते हैं।
He said, I stopped a war between
उनका कहना था आई स्टॉप्ड अ वॉर बिटवीन
Pakistan and India.  I love Pakistan.
पाकिस्तान एंड इंडिया। आई लव पाकिस्तान।
Trump told the reporters here
ट्रंप ने यहां पर रिपोर्टर्स को कहा वाइट
outside the White House that Modi is
हाउस के बाहर और उन्होंने कहा कि मोदी इज
a fantastic man, I spoke to him last
अ फैंटास्टिक मैन आई स्पोक टू हिम लास्ट
night and he also said that very
नाइट और उन्होंने यह भी कहा कि जल्द से
soon we are going to trade with the Modi of
जल्द हम ट्रेड करने वाले हैं मोदी ऑफ
India but I stopped a war between
इंडिया से बट आई स्टॉप्ड अ वॉर बिटवीन
Pakistan and India and apart from this
पाकिस्तान एंड इंडिया एंड इसके अलावा
he said this man, meaning he was referring to Asim Munir, he was
उन्होंने कहा दिस मैन मतलब वो आसिम मुनीर
extremely
को रेफर कर रहे थे ही वाज़ एक्सट्रीमली
influencing in stopping a war.
इन्फ्लुएंसिंग इन स्टॉपिंग अ वॉर। ये एक
Asim Munir has played a very important role
बहुत इंपॉर्टेंट रोल प्ले किया है आसिम
that from Pakistan's side the war should be
मुनीर ने कि पाकिस्तान साइड से कि जो वॉर
stopped and from the other side PM
है वो रुकवाया जाए और दूसरे साइड से पीएम
Modi stopped the war here.  So they were
मोदी ने यहां पर वॉर को रुकवाया। सो दे वर
going at it.  Both are nuclear countries.
गोइंग एट इट। दोनों न्यूक्लियर कंट्रीज
I stopped the war.  Again
हैं। आई स्टॉप्ड द वॉर। अगेन यहां पर
see here, Trump is saying that I
देखिए ट्रंप ये कह रहे हैं कि मैंने वॉर
stopped the war but in my president, I mean he is
को रुकवाया लेकिन मेरे प्रेज़ में मतलब वो
trying to show that look, you should be very
दिखाना चाह रहे हैं कि देखिए आपको तो बहुत
happy.  I should be praised and
खुश होना चाहिए। मेरी तारीफ करनी चाहिए और
many articles should be written about me.
उसको लेकर बहुत सारे आर्टिकल्स लिखे जाने
But you did not write a single article.
चाहिए। लेकिन आपने एक भी आर्टिकल नहीं
This is PM Modi who is Donald Trump,
लिखा। यह पीएम मोदी जो डोनाल्ड ट्रंप हैं
he told the journalists.  Well,
उन्होंने पत्रकारों से कहा। खैर यहां पर
now the question here is why is this meeting
अब क्वेश्चन यही आता है कि यह जो मीटिंग
so important?  Why is
है वो इतनी मायने क्यों रखती है? व्हाई इज
this meeting so significant?  The most
दिस मीटिंग सो सिग्निफिकेंट? सबसे
important thing here is that if you
इंपॉर्टेंट है यहां पर हिस्टोरिकली अगर आप
look at it historically, it is very unusual for the
देखोगे तो ये बहुत अनयूजुअल है कि
Pakistani Military Chief to be directly
पाकिस्तानी मिलिट्री चीफ को डायरेक्टली
invited to the White House.  Especially in an
वाइट हाउस इनवाइट किया जाए। स्पेशली इन एन
official public facing capacity.  Look
ऑफिशियल पब्लिक फेसिंग कैपेसिटी। देखो
whose government is in Pakistan?  At present
पाकिस्तान में सरकार किसकी है? इस समय
Shahbaz Sharif is the Prime Minister.  So
शहबाज शरीफ प्राइम मिनिस्टर हैं। तो
normally if there were any government to government
नॉर्मली अगर कोई गवर्नमेंट टू गवर्नमेंट
talks, Shahbaz Sharif would have
बातचीत होती है तो यहां पर शहबाज शरीफ
gone here and talks would have been held with him, that would have been a different matter.
जाते उनसे बातचीत होती वो एक अलग मैटर
But you are calling an Army Chief
होता। लेकिन आप एक आर्मी चीफ को बुला रहे
and especially here the Indian angle comes into play.
हो और स्पेशली यहां पर भारत का एंगल आ
So because of this many doubts
जाता है। तो इसकी वजह से बहुत सारे डाउट्स
arise.  So, somewhere here it is
होते हैं। तो कहीं ना कहीं यहां पर यह
very unusual and historic that a
बहुत अनयुअल है और हिस्टोरिक है कि एक
Pakistani Army Chief is being invited to the White House.  Being
पाकिस्तानी आर्मी चीफ को वाइट हाउस में
called for lunch.
इनवाइट किया जा रहा है। लंच के लिए बुलाया
And because of this,
जा रहा है। और इसी की वजह से पाकिस्तान के
if you look at the Pakistan angle, Asim Munir is
एंगल में अगर आप देखोगे तो आसिम मुनेर
continuously raising his diplomatic profile.
लगातार अपना डिप्लोमेटिक प्रोफाइल बढ़ाते
Because right now he is not
जा रहे हैं। बिकॉज़ राइट नाउ ही इज़ नॉट
just a military chief.  He is showing as if he is the
जस्ट अ मिलिट्री चीफ। वो ऐसे दिखा रहे हैं
most powerful decision
कि पाकिस्तान के मोस्ट पावरफुल डिसीजन
maker of Pakistan at this time and you never know as
मेकर हैं इस समय और यू नेवर नो जैसा कि
things are coming to light that there is
अभी चीजें सामने आ रही थी कि तख्तापलट की
talk of a coup, what will happen is all a matter of the future, the
बात हो रही थी क्या होगा वो सब आगे की बात
last time in Pakistan, whenever
है पाकिस्तान में जब भी लास्ट टाइम
someone took the title of Field Marshal, there was a
जिन्होंने फील्ड मार्शल की उपाधि ली थी तो
coup.
तख्ता पलट हुआ था। क्या ऐसा भी होगा वो
Time will tell if this will happen.  But here it is clearly visible
समय बताएगा। लेकिन यहां पर यह साफ-साफ दिख
that
रहा है कि जो सिविलियन चैनल्स हैं उसको यह
Asim Munir is bypassing the civilian channels and is
बाईपास करते जा रहे हैं आसिम मुनीर और
directly interfering in foreign
डायरेक्टली इंटरफेयर कर रहे हैं फॉरेन
policy and military cooperation.  And
पॉलिसी में और मिलिट्री कोऑपरेशन में। और
what is its strategic objective?
इसका स्ट्रेटेजिक ऑब्जेक्टिव क्या है?
Asim Munir is in a way trying to achieve many goals.
आसिम मुनेर एक प्रकार से कई सारे गोल्स
The first is to
अचीव करने की कोशिश कर रहे हैं। सबसे पहला
rebuild the defense and diplomatic ties with the US.
टाई हैं उसको रिबिल्ड करना। इन्वेस्टमेंट
Bringing investment.  Look, Pakistan is in big trouble right now.
लाना। देखो पाकिस्तान इस समय बड़े मुसीबत
Again FATF meeting is going to happen
है। अगेन एफएटीएफ की मीटिंग होने वाली है
very soon.  Now we have to see whether it is
बहुत जल्द। अब देखना होगा उसमें ग्रे
put in the grey list or not.  India
लिस्ट में डाला जाता है कि नहीं। भारत
will try its best.  But here we are
पूरी तरह से कोशिश करेगा। लेकिन यहां पर
trying to make America
कोशिश यही कर रहे हैं ये कि अमेरिका भी अब
invest rapidly
तेजी से इन्वेस्टमेंट करे पाकिस्तान के
in Pakistan so that some money comes to Pakistan so that
अंदर थोड़े पैसे आए पाकिस्तान के पास ताकि
it can improve its condition.  On the other hand,
वो अपनी हालत को सुधार सकें। दूसरी तरफ से
as far as India's response is concerned, look, from India's
भारत का जहां तक रिस्पांस है देखो भारत की
side I have already told you that
तरफ से मैंने आपको पहले ही बता दिया कि
here we have said that there is
यहां पर हमने कहा है कि थर्ड पार्टी
no question of third party involvement.  But India will
इन्वॉल्वमेंट का सवाल नहीं है। लेकिन भारत
somehow look at this
कहीं ना कहीं इस मीटिंग को ये जो आसिम
meeting with Asim Munir
मुनीर के साथ मीटिंग हुई है इसको सस्पिशन
with suspicion and somewhere it
से देखेगा और कहीं ना कहीं ये एक
provides legitimacy
लेजिटिमेसी प्रोवाइड करता है पाकिस्तान
to the Pakistan military that it is shaping the global narratives.
मिलिट्री को कि वो ग्लोबल नैरेटिव्स को
So if you see, the Indian Government has
शेप कर रहा है। तो भारत सरकार ने अगर आप
not used any harsh words regarding this meeting.
हारश शब्दों का इस्तेमाल नहीं किया है।
But you will see one thing very crystal clear
लेकिन एक चीज आपको एकदम क्रिस्टल क्लियर
when PM Modi
देखने को मिलेगी जब पीएम मोदी जी7 के
went to Canada for the G7 meeting.  If you see
मीटिंग में कनाडा गए। अगर आप देखोगे ना उस
what PM Modi has said in it,
उसमें पीएम मोदी ने क्या-क्या बोला है तो
you will see that it was directly said against Trump and against America.   Let
खिलाफ बोला गया ये आपको देखने को मिलेगा।
me tell you.  He said PM Modi
मैं आपको बताता हूं। उन्होंने पीएम मोदी
mentioned terrorism during the G7 meeting.
ने टेररिज्म का जिक्र किया जी7 के मीटिंग
And look what he said.
के दौरान। और देखिए क्या-क्या बोला।
Terrorism is the enemy of humanity.  It
टेररिज्म इज द एनिमी ऑफ़ ह्यूमैनिटी। इट
stands in opposition to all nations that
स्टैंड्स इन अपोजिशन टू ऑल नेशंस दैट
uphold democratic values.  Unity in the
अपहोल्ड डेमोक्रेटिक वैल्यूज़। यूनिटी इन द
fight against terrorism is imperative.
फाइट अगेंस्ट टेररिज्म इज इंपेरेटिव। हम
If we have to fight terrorism,
अगर हमें टेररिज्म से फाइट करना है तो
we will have to come together.  Well, till here it
हमें एक साथ आना होगा। चलो यहां तक ठीक
is fine.  Then he said unfortunately our own
है। फिर उन्होंने बोला अनफॉर्चूनेटली आवर
neighbourhood has become a breeding ground
ओन नेबरहुड हैज़ बिकम अ ब्रीडिंग ग्राउंड
for terrorism.  So this is a clear indication
फॉर टेररिज्म। तो ये साफ-साफ संकेत है
towards Pakistan that it has become a huge
पाकिस्तान की तरफ कि एक बहुत बड़ा
breeding ground for terrorism.
ब्रीडिंग ग्राउंड बन चुका है टेररिज्म के
For the sake of global peace and
लिए। फॉर द सेक ऑफ ग्लोबल पीस एंड
prosperity our thinking and policies
प्रोस्पेरिटी आवर थिंकिंग एंड पॉलिसीज
must be extremely clear.  We
मस्ट बी एक्सट्रीमली क्लियर। हमें क्लियर
must be clear, crystal clear.  That
होना चाहिए क्रिस्टल क्लियर। कि कोई भी
if any country supports terrorism then
देश अगर टेररिज्म को सपोर्ट करता है तो
we will have to hold it accountable and that
हमें उसको अकाउंटेबल थड़ाना होगा और उस उस
country will have to pay the price for it.  PM
देश को उसकी कीमत चुकानी पड़ेगी। ये पीएम
Modi said this but at the same time he also said
मोदी ने बोला लेकिन साथ ही साथ ये भी बोला
that the reality is quite different.
कि जो रियलिटी है ना वो काफी डिफरेंट है।
PM Modi has directly attacked
पीएम मोदी ने डायरेक्टली अटैक किया है
Western countries, especially the US.
वेस्टर्न कंट्रीज पर स्पेशली यूएस के ऊपर।
And it is said that on the one hand you immediately
और कहा है कि एक तरफ आप तुरंत सेंशंस
impose sanctions on those countries based on your
लगाते हैं उन देशों के ऊपर जो जैसा आपका
interest and preference.
इंटरेस्ट होता है, जैसा आपका प्रेफरेंस
You make sensations about anyone.
होता है। आप किसी के ऊपर भी सेंशंस लगाते
Be it Iran or your Russia,
हो। चाहे ईरान है या फिर आपका रशिया है,
any country, you immediately make sensations
कोई भी देश है, आप तुरंत सेंशंस लगा देते
according to your interest.  But on the other hand
हो अपने इंटरेस्ट के हिसाब से। लेकिन ऑन द
nations that openly support terrorism
अदर हैंड नेशंस दैट ओपनली सपोर्ट टेररिज्म
continue to be rewarded.
कंटिन्यू टू बी रिवॉर्डेड। जो देश
For example
टेररिज्म को सपोर्ट करते हैं फॉर एग्जांपल
Pakistan, you are in a way rewarding those countries which support terrorism.
पाकिस्तान आप उनको एक तरह से रिवॉर्ड दे
So you are understanding this
रहे हो। तो ये कहीं ना कहीं आप समझ रहे हो
indirectly that Asim Munir's
इनडायरेक्ट तरीके से जो आसिम मुनीर का
presence was there, he was invited for lunch at the White House in America, so in
प्रेजेंस था अमेरिका में वाइट हाउस में
a way,
लंच के लिए बुलाया गया तो एक प्रकार से
without even mentioning him,
उसी के का बिना जिक्र किए उसके बारे में
PM Modi directly attacked America, in a
पीएम मोदी ने डायरेक्टली अमेरिका पर अटैक
way you can say.  Well, the
किया एक प्रकार से आप कह सकते हैं। खैर
geopolitical analysis of this is that US-
इसका जिओपॉलिटिकल एनालिसिस ये है कि यूएस
Pakistan relations may head
पाकिस्तान का रिलेशंस हो सकता है यहां से
towards a reset from here.  As I was telling you
रिसेट की तरफ जाए। जैसा मैं आपको बोल रहा
in the beginning, America is
था स्टार्टिंग में कि अमेरिका एक
trying to do a balancing act.
बैलेंसिंग एक्ट करने की कोशिश कर रहा है।
Because after 2021, if you see the
क्योंकि 2021 के बाद अगर आप देखोगे ना तो
US withdrawal from Afghanistan, it
जो अफगानिस्तान से विड्रॉल हुआ अमेरिका का
looked like Pakistan was
तो वहां पर ऐसा दिख रहा था कि पाकिस्तान
completely with the Taliban, which the US did
तालिबान के साथ है पूरी तरह से जो कि यूएस
not like.  The US was concerned.
को अच्छा नहीं लग रहा था। यूएस को कंसर्न
Now Asim Munir's visit to the White House
था। अब आसिम मुनीर का वाइट हाउस जो विजिट
signals that there is a reset
है ये सिग्नल करता है कि एक रिसेट है
in the relations between America and Pakistan.
अमेरिका और पाकिस्तान के रिलेशंस में। में
Military to military coordination
मिलिट्री टू मिलिट्री कोऑर्डिनेशन यहां से
can increase from here.  On the other hand, Pakistan is still
बढ़ सकता है। दूसरी तरफ पाकिस्तान अपना
doing its balancing act with China.
बैलेंसिंग एक्ट चाइना के साथ तो कर ही रहा
So Trump now look at the other side,
है। तो ट्रंप अब देखो दूसरी तरफ ट्रंप
what does Trump want?  Trump basically wants to please
क्या चाहते हैं? ट्रंप बेसिकली ये सारी
his domestic audience by doing all these things.
चीजें करके अपने जो डोमेस्टिक ऑडियंस है
Want to show.  To the
उसको खुश करना चाहते हैं। दिखाना चाहते
domestic audience look at the world
हैं। डोमेस्टिक ऑडियंस को दुनिया को देखो
I am a peacemaker.  I
मैं एक पीसमेकर हूं। मैं दो न्यूक्लियर
can stop a war even between two nuclear countries.
कंट्रीज के बीच में भी वॉर रुकवा सकता
This is what he is trying to show in a way.
हूं। वो ये एक प्रकार से दिखाने की कोशिश
But this will damage the relations between India and US
कर रहे हैं। लेकिन ये भारत और यूएस के
on a large scale.  No
रिलेशंस को बड़े स्तर पर डैमेज करेगा। नो
doubt, this particular meeting took place, but I
डाउट ये जो पर्टिकुलर मीटिंग हुई है बट आई
hope you have understood this video in detail
होप कि ये वीडियो आपको अच्छे से डिटेल में
and before leaving, can you tell me a very
समझ में आई होगी और जाने से पहले एक बहुत
interesting question,
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या बता सकते हो
here two statements have been given about US-Pakistan relations, which
यहां पर यूएस पाकिस्तान रिलेशंस के बारे
one is
में दो स्टेटमेंट दिया हुआ है कौन सा
correct, you all know the right answer to it, you will
करेक्ट है इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं
find it on my Instagram,
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर
if you are not there, no problem, you
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से
can get its correct answer from Telegram and friends,
ले सकते हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों
as you all know,
जैसा कि आप सब जानते हो स्टडी आईक्यू पर
if you want to prepare for UPSC on Study IQ, you
अगर आप यूपीएससी की तैयारी करना चाहते हैं
can avail our Pratigya batch, GS Foundation Pratigya batch, there are
प्रतिज्ञा बैच अवेल कर सकते हैं इसके अंदर
a lot of features in it, if there is any doubt,
बहुत सारे फीचर्स हैं कोई डाउट हो
problem, simply our team is sitting, the
प्रॉब्लम हो सिंपली हमारी टीम बैठी हुई है
phone numbers are given here, call and
यहां पर फोन नंबर दिए हुए हैं कॉल करिए और
all your doubts will be resolved.  And don't
आपके सारे डाउट रिॉल्व हो जाएंगे। एंड
forget to mention this code ankitlive
डोंट फॉरगेट टू मेंशन दिस कोड अंकित लाइव
because by applying this code you
क्योंकि यह कोड लगाकर आप मैक्सिमम
can get maximum discount.  Friends, there is a great
डिस्काउंट ले सकते हैं। दोस्तों एक बड़ी
news, P2I Foundation 2026
खुशखबरी है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch is now live and the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators One
एजुकेटर्स के साथ हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programs for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims and Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
received messages from many students since morning but the
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन लेकिन 10th
batch of 10th June is closed now.  So
जून के बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन
listen, the same batch is starting again from 23rd June
लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट
only on your demand.  To
हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको
buy this, you can click on the
लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट
link in the comment section and use the
सेक्शन में लिंक को और यूज करना है आपको
code Ankit LIVE A N K I T LIVE at the
कोड अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई वी ई
time of checkout so that you
चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with Pratigya.
आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।